ساعت بیست
اینجا قمست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران
لا اله الا الله
و لا معقود الا ایاهو مخلصین
لو دین و لو گریهن مشرکون
و لو گریهن مشرکون
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام خداوند و حضرت محمد مصطفى و خاندان پاکشان
سلام شنوندگان گرامی شب شما به خیر
بنده آرش دارابی در پانزده دقیقه آینده خبرهای جهان اسلام را از رادیو معارف به آگاهیتان می رسنم
دبیر کل حزبالله لبنان در مراسم نخستین سالگرد شهادت فرماندهان یگان رزوان
با تجدید از ایسار شهده مقاومه تأکید کرد
آنان جان خود را در راه آزادسازی قدس و دفاع از کرامت امت اسلامی فدا کردند
شیخ نعیم قاسم حمله سحیونیست ها به گرده همایی فرمانده هان رزوان در سپتامبر 2024 را که به شهادت 18 فرمانده و 50 غیر نظامی انجامید جنایتی بیسابقه خاند
دویر کل حزبالله حشدار داد رژیم سحیونیستی با حمایت امریکا به اوج جنایت و توصیح تلبی رسیده و کل منطقی را در معرض تحدید وجودی قرار دادست
امریکا بار دیگر در شورای امنیت قدنامه پیشنهادی برای آتشبس فوری در قضه و تسهیل کمک رسانی به مردم محاصر شده را وطو کرد
این اقدام در آستانه ست بومین سال تحاجم خونین رژیم سحیونیستی صورت گرفت
در حالی که تمام اعضای شورای امنیت به این قدنامه رأی مصبت داده بودند
شورای امنیت سازمان ملل جولانگاه امریکا و رژیم سحیونیستی
زمانی که جلسه شورای امنیت تمام شده و سفیر رژیم سحیونیستی برای تشکر نزد نموینده امریکا می رود
تشکر بابته این که امریکا برای ششمین بار قطرامی آتش بستر غزه را وطو کرد
و اجازه نداد این شورا دست رژیم سحیونیستی را برای ادامه جنایات نست کشی و گرست نگی دادن عمدی مردم غزه ببندد
قطرامی که امریکا آن را به تو کرد پیشنهاد ده عضو غیر دائم شورای امنیت بود
همه ای آنان بلوگ چهار عضو دائم یعنی روسیه چین انگلیس و فرانسه به این قطرام رأی موافق دادند
اما امریکا با رأی مخالف خود همه این چهار ده رأی را بی اثر کرد
ما را ببخشید مردم قضه
ما را ببخشید که این شورا نتوانست فرزندان شما را نجات دهد
علت آن این است که متاسفانه اسرائیل محافظت می شود و کاملا مستونیت دارد
پیام خطرناک شکست امروز شورای امنیت این است که جان دو میلیون فلسطینی محاصر شده بی عرضش است
و می توانان را فدای ملاحظات سیاسی کرد
این بار حتی انگلیس و فرانسه هم برای شانخالی کردن از بار بدنامی و خفت ادامه همراهی با جنایات رژیم سهیانیستی
از وطو امریکا انتقاد و ابراز تعصف کردن
یک فاجعه واقعی در قصده در حال وقوع است
ما از تصریب نشدن این قتنامه آتشبست متاسف هستیم
از اسرائیل می خواهیم خمرزی ها در قصده را متوقف کند و اجازه ورود کمک ها را به قصده بدهد
ما از ناتبانی شورا در دستیابی به اجماع در مورد قطرامه امروز متاسفیم
سازمان ملل در گزارش جدید خود در باره غزه اعلام کرد که تعداد ساختمان های ویران شده و آسیب دیده در غزه
از 193 هزار ساختمان فراتر رفته و همکنون بیشتر از 92 درصد از مدارس غزه هم ویران شده است
علی رجبی خبرگزاری صدا و سیما سازمان ملل متحد نیویورک
ادامه گی خبرها
اعتراف به خرابکاری در مسجد مینستوتا نمادی از اسلام حراسی در امریکا.
جکی رام لیتل، مرد سی و هک ساله امریکایی به آتکسنی عمدی دو مسجد در ریالت مینستوتا در سال 2023 اعتراف کرد.
اولین حمله در مسجد مینیا پولیس رخ داد و دومین حمله در مسجد الرحمه بلومینگتون که منجر به تخلیه استراری پنجاه کودک از مهد کودک شد.
رهبران مسلمان این حملات را در بحبوهی افزایش اسلام حراسی در امریکا امیغن نگران کننده خوندند اما تأکید کردند این حوادث عزم آنان را برای محافظت از اماکن مذهبی تقوییت کرده است.
تبریغات نفرت پراکنانه علیه که مسلمانان در هند همچنان ادامه دارد
انتشار ویدئوی جعلی تولید شده توسط حوش مصنوعی از سوی حزب حاکم بی جی پی
در ایالت آسام که مسلمانان را به عنوان محاجران غیر قانونی نشان می دهد
با محکومیت گسترده روبرو شده است
منتقدان این اقدام را تحریک آشکار خشونت فرقه ای می دانند
نارندرامودی نخوص وزیر هند نیز مستقیمن به استفاده از عبارتهای اسلام حراسانه در 110 سخنرانی از 173 سخنرانی انتخاباتی در سال گذشته متهم شده است. ناظران از جامعه جهانی خواستند در برابر نقض هدفمند حقوق اقلیتهای مذهبی در هند موزه گیری کنند.
خوشدار در باره افضایش نگران کننده ای اسلام حراسی در فرانسه
بر اساس آخرین پجوهش ها از هر سه مسلمان در فرانسه
دو نفر قربانی رفتارهای نجات پرستانه بودند
بر اساس پجوهشی که با حمایت مسجد جامعه پاریس انجام شده
66 درصد از مسلمانان فرانسه در پنج سال گذشته تبعیز را تجربه کردند
بر اساس گذارش های رسمی و متعلقات میدانی
سیاست های دولت مکرون از سال 2017 تا کنون
به طور مستقیم و غیر مستقیم موجب تشدید اسلام حراسی در فرانسه شده است
اعتراض گسترده مسلمانان فرانسه به افضایش کمسابقی رفتارهای انخانت ها میز
و تنفر پراکنی علیه آنها در سراسر این کشور
لطفی المسعودی خبرنگار الجزیره در تازه ترین تجمع اعتراضی مسلمانان
گزارش داد و گفت
ملیون ها مسلمان ساکن فرانسه خشم و انزجار خود را علایه ناکارامدی دولت
در مقابله با جرائم و رفتارهای خشونتامی نسبت به شهر وندان مسلمان ابراز می کنند
برخی اینجا در میدان آزادی پاریس و بسیاری نیست در فضای مجازی
مساجد مراکز اسلامی، مؤسسات فرهنگی اسلامی و زنان با هجاب تیه ده سال گذشته بیشترین رفتار نجات پرستانه را از طرف افراد و جریانهای افرادی فرانسه شاهد بودند.
لعود یک فرانسوی غیر مسلمان است که در آخرین تجمعه اعتراضی مسلمانان شرکت کرده است و به الجزیره میگوید
گزارش های رسمی نشون میده که بیش از 60 درصد مسلمان های فرانسه ته پنگ سال آخیر درد و رنج حملات و احانت های اسلام ستیزار رو چشیدن
چرا؟ به چه دلیل؟ چون مسلمان هستن؟ آیا این آزادیه که غرب از اون حمایت میکنه؟ مکروم باید از خجالت بمیره
معترضان مسلمان و غیر مسلمان نسبت به رشد رفتارهای زده اسلامی در فرانسه
معتقدن پشت پرده جریانها و حملات زده اسلامی افراد و گروه های سیاسی هستن
آنها انگشت اتحام را به سمت کاخه الیزه و شخص رئیس جمهور فرانسه نشانه گرفتن
لطفیل مسعودی الجزیره بریز
و نشاندهنده که کاهش اعتماد متحدان سانتی امریکا به واشنگتون ارزیابی می کنند.
در روزهای اخیر اسلام آباد و ریاز شاهد تحولی مهم در عرصه ی روابط منطقهی بودند.
پاکستان و عربستان سعودی با امزایی یک پیمان دفاعی استراتیجیک
گامی مؤثر در مسیر همکاری های امنیتی و نظامی برداشتند.
تقاضایی که پیشتر توسط مقامات پاکستانی در اجلاس سران عربی اسلامی در دوهه مطرح شده بود
شورای امنیت باید رژیم سهیونیستی را به آتشبس فوری و بدون قیدو شرط
آزادی از ایران و تبادل آنها با فلسطینیان وادار سازد
برای متوقف کردن ترهای توسط طلبانه این رژیم
یک کارگروه ویژه از کشورهای اسلامی باید تشکیل شد
این توافق در شرایطی صورت می گیرد که بی صباتی در تحولات منطقی به ویژه تداوم تجاوزات رژیم سهیونیستی به کشورهای اسلامی
ضرورت همکاری مشترک میان دولتهای مسلمان را دوچندان کرده است
کارشناسان متقدن این پیمان می تواند الگویی برای همکاری های گسترده تر باشد
و حتی ایران نیز می تواند با پاکستان چون این چارچوبی را دنبال کند
سیاستی که به گفته نازران زامن صبات و امنیت منطقی خواهد بود
کشورهای اسلامی باید بر اساس زرفیت و قدرت خودشان باید سازوکار نظامی ایجاد کنند
نیروی که نه برای اهداف تجاوزکارانه بلکه برای اهداف سهر آمیز
برای متوقف کردن و متجاوز و اشغالگر اقدام کند
در همین ارتباط خاجه آصف وزیر دفاع پاکستان پس از نشست استراری عربی اسلامی
در دوهه در گفتگوی با یکی از شبکه های خبری
بر ضرورت ایجاد یک اعتلاف نظامی اسلامی مشابه پیمان ناتو تأکید کرد
کشورهای مسلمان باید در برابر تحفیت های مشترک و خطرهای خارجی
یک صدا باشن و یک نیروی واحد تشکیل دهن
اقدامی که پاسخی قاتل به تجاوز اخیر رژیم سهیونیستی
به کشورهای اسلامی محصوب می شنند
مجیده هاشمی خبرگزاری صدا و سیما اسلام آباد
استقبال جهانی از غذاهای حلال رشد چشمگیر بازار ستریلیون دولاری
بر اساس گزارش های سازمان های بین المللی بازار غذاهای حلال با رشد سالانه 12 درصدی
به یکی از پویاترین بخش های سنت غذایی جهان تبدیل شده است
کیفیت بالای تولید و استاندارت های سخت گیرانه بهداشتی از دلائل اصلی این استقبال جهانی است
ارزش این بازار در سال 2024 از مرز 3 تریلیون دولار فراتر رفت است
کشورهای غیر اسلامی مانند کانادا، استرالیا و جاپان با اختصاص بخش قابل توجهی از فروشگاه های زنجیری خود به محصولات حلال به بازارهای نوزهور این سنت تبدیل شدند
همزمان با روز شعر و عدب فارسی و بزرگ داشت استاد شهریار مراسم ویجهی در دانشگاه جواهر لال نهرو پای تخت هند برگزار شد
در این مراسم استادان و پجوهشگران هندی، ایرانی و افغانستانی در باره جایگاه استاد شهریار در عدبیات معاصر ایران سخن گفتند
و دانشویان با خانش قزلها و اشار فارسی شور و شوق خود را به این زبان کهان به نمایش گذاشتند
جواهر لل نهرو نام دانشگاهیست بودرگ در پایتخت هند که دانشجویانش بسیار فعال و کوشاه هستن
در یکی از سالانهای اجتماعات این دانشگاه نشستی به مناسبت روز شعر و عدب فارسی
و بودرگ داشته اصداد محمد حسین شهریار شاعر معاصر ایرانی برگدار شد
بشنوید این صدا از تبریز نیست از دهریست
شعری که سالها پیش شهریار سرود امروز با لحجه دیگر اما با همون احساس خانده می شود
وقتی تاریخ عدفیات معاشر ایران مورد متعلق قرار می گیرد
شهریار یک چهره بسیار برجسته در اونجا مطرح می شود
آنچنان که اشعار بیدل دهلوی در ایران خانده می شود
امروز هم سروده های شهریار در هند شنیده می شود
شهریار در واقع یک شاعریه که ما رو به یاد شاعران سنتی مثل حافظ مثل مولانا میاندازه
و همچنین در مورد زمان معاصر خودش تمام اطلاعات و تمام آتفه های شخصی رو هم بیان می کند
مراسم این سالون در این دانشگاه معروف هندشان داد که شعر هنوز زبانی جهانیست و فارسی هنوز زنده است
شعر فارسی رشته نامرعی بین ایران و هند است
هر بیتی که به این زبان در این دو کشور سروده می شود
یا تعداد علاقه مندان به زبان فارسی در هند افضایش می آبد
باعث می شود این رشته نامرعی محکم تر شود
حسن عبدالمدی که خبرگذاری صدا و سیما
دهلی نام
و دور نهایی مسابقات حفظ قرآن کریم و سنت نبوی در افریقا آغاد شد
این مسابقات با حضور 44 قاری و حافظ از 29 کشور افریقایی در پورتوریای افریقای جنوبی در حال برگذاریست
این مسابقات در سه شاخه هفظ کامل قرآن، هفظ ده جز و پنج جز و همچنین شاخه ویجه سنت نبوی برگذار می شود
و از سوی کومیته بین المللی متشکل از قرآن پجوهان افریقایی داوری خواهد شد
تشویق جوانان به حفظ و تدبر در قرآن و ترویج آموزه های اسلامی
از جمعه اهداف این رویداد بزرگ قرآنیست
سپاس گذارم که با این بخش خبری همراه بودید
نیمه شب شریع امشب به آفاق قوم 23 و 19 دقیقه
شب خیر خدا نگهدار
موسیقی
گذشتیم از شب و آن رفتیم
به سمت صبح شورنگیز فردا
خب تشکر میکنم از آلچ دارابی و همکارنم در بخش خبری جهان اسلام
امیدوارم که اخبار مرتوجوتون قرار گرفته باشه
و همچنان در خدمتون هستیم از پخش شبکه رادیه ی معارف
اگر توی ماشین هستید دارید صدای ما رو میشنوید
اگر در منزل هستید صدای ما رو میشنوید
محل کارتون هستید خدمتون عرض سلام و عدب دارم
شما شنونده ی صدای فضیلت و فطرت رادیو معارف هستید
اما قند و نمک حسن هیدرزاده و زبان و عدبیات پارسی
ای پارسی پرشکو ای قیمتی داره داری
فاسی را پاس می داری زیرا گفتند قدر زر زرگر شناست قدر گوهر گوهری
حکیمی پسران را پند همی داد که جانان پدر هنر آموزی
قند و نمک
بسم الله الرحمن الرحیم
دفترمون رو باز میکنیم و همون بالا زیر بسم الله الرحمن الرحیم مینویسیم دفتری که به نام تو باز نشه بسوزه بهتر
نمیشه قند نعمتهاد رو بخوریم و نمک نشناسی کنیم
نمیشه سایه روشن بزرگ مرد بی سایه آفرینش رسول اکرم و اعظم تو روی سرمون نورفشانی کنه
و به یه جمله مدهی
یه خط سنایی
یه زکف سلواتی
با نام قشنگش برنامه مون رو زینت ندیم
اصلا من چه کارم
چلک حقیقت به مده اوست نویسا
ماده او دیر و معبد است و کلیسا
بعد خدا اوست مونسن و انیسا
آدم و نوح و خلیل و موسی و ایسا
آمد مجموع در زلال محمد
اللهم صل على محمد و آل محمد
و اکیل دارا جهون
شیرینی این برنامه از قند زبان ریشدار و اصیل فارسیه
نمکش هم از اومد و رفت نن نناست که نمیتونیم جله اومدنش رو بگیریم
نمیدونیم که ای میخواد دره
همسایه استدیو قند و نمکه وقتی هم که میاد کلی حرف برامون داره
ولی گرمای این قند و نمک از شماست که میشنوید نظر میدید انتقاد میکنید
و ما رو برای برنامه بعد راه نمایی میکنیم
همین اول برنامه شماره همونو یاد داشت کنید که دم دستتون باشه
025 329 10 551 329 10 552 درست شد؟
اینم شماره پرمکمون 3553
یه حضور مهربون یه هم نفس
یه صدای پر امید و آشنا
باجه ها یکی یکی جون میگیرن
از دل جعبه ی رؤیا و صدا
یه حضور مهربون یه هم نفس
یه صدای پر امید و آشنا
واجه ها یکی یکی جون میگیرن
از دل جعبه ی رؤیا و صدا
یه حضور مهربون یه هم نفس
یه صدای پر امید و آشنا
باشنها یکی یکی جون میگیرن
از دل جعبه روحیاب و صدا
اگه برنامه قبل با ما بودید
گفتیم و شنیدید
که یه چیزایی روی زبان ما تأثیر میذاره
و بخواییم یا نخواییم
بعضی کلمه ها وارد گفتارمون میشه
مثلا گذشت زمان
باعث میشه بعضی از کلمه ها از ریخت و غیافه بیفتن
به جاشون از کلمه های دیگه استفاده بشه
مثل کلمه یار
قدیما به دوست سمیمی
یا گاییم به همسر میگفتن یار
الان دیگه نمیگن
یکی دیگه از چیزهایی که کلمه ها رو جا به جا میکنه
مکانه
اون زمان بود این مکانه
یعنی مردم مناطق مختلف
واجه هایی که برای بیان یه منظور واحد ازش استفاده میکنن
با هم فرق داره
راستش میخوام حرفامو ادامه بدم
ولی یکم نگرانم
امروز خبری از ننه نهنا نشده
همیشه اولای برنامه میموند این طرفا
دیگه الان خودم باید برم بعد از برنامه
یه خبری
بفرمایید
عجب در میزنه ننه نهنا
سلام علیکم
نه خدا رو شکر
مثل این که ننه نهنا حالش خوبه بود
محارت برنامه شد مثل همیشه
پا برهنه
بفرما
اینا چیه نانه
چی شد
بفرما
چیه اینا
ببه ببه
خاک نون خورمایی
دست شما درد نکنه
نانه خیلی لطف
یردی دست شما درد نکنه
میدونی نانه
این همسای روبروی ما احل ایلامه
آره مادر خیلی وقت بود به من میگفت بیا با هم بریم اون طرفا
خلاصه مادر این هفته با هاش رفتم
گفتم برکه این مریم نیاد با این بچه هاش دوباره آویزون من بشه
مریم دخترتونو نه نه
آره نه نه
مگه نمیبینی هر روز خدا هلک و هلک پا میشه میاد در خونه ما
هرچی میگم دختر
یکم بشین تو خونت نه نه
یکم به زندگیت بره
خب منه میاد بهت سر میزنه
خودت میگی نمیان سر بزنن
بعدم که میان اینجوری میگی
بعده میاد بهت سر میزنه
خودش بیاد که خیلی چیز نیه
این بچه هاش یکم شیعی کنن
مادر
و ما شالله به این دکتر بزرگش
اینقدر عذیب میکنه
منم خب حال و حسله ندارم دیگه
خب حالا خوش گذشت بهتون نده
بله رولا جان
بله
واه چیه ماده چرا اینقدر تجرب میکنی
این کجال دختر خوهر همسایی امون که گفتم
همش میخواست به من پیر زن کردی یاد بده
خیلی خوب
حالا چیزی هم یاد گرفتی؟
واه
حالا من گفتم پیر زن تو که نباید باور کنی حسن آقا
چی؟ خب پیر زنه دیگه
معلومه که یاد گرفتم
خوبه
ببینم حسن آقا
شما میدونی
به این که مثلا میخوام بگم
بیا بریم چی میگن
خب کردا یعنی
نه نمیدونم
الان داریم حرف کیو میزنیم
نه نه خب حرف همون
دوست خوهر حمسای شما که کرده
مادر میخوام بگم
بیا بریم میگن
به چو
بله به چو
خب حال یه چیز دیگه
ببین حال مثلا
میخوام بگم بیا این ور
میدونی چی میشه
خب حتما میرن خودشون اونجا وای میستن
بعد میگن بچو
نه نه نه میگم بچو ایلا
بچو ایلا
اصلا میخواید بچو ایلا
پس ما بچیم
اولا شما یه آیتم بشنوید
شنوانده ها
آیتم چیه
بگو یه بخش بشنوید
برمیگردیم
قافیه های
قابده
بسم الله الرحمن الرحیم
با یاد و نام خدا سلام میکنم
خدمت شما شنواندگان
خوب برنامه قندانمک
امیدوارم که حالتون خوب باشه
آقا سلام
حال شما چطوره؟
مقلس شماییم
خودتونو معرفی میکنی؟
بنده قلامی هستم
آی قلامی یه جمله قشنگ پشت شیشه ی ماشینتو نوشتید
میشه اینو برامو بخونید؟
کاش جاده زندگی هم دنده اقب داشت
خب حتما یه دلیلی داشته که اینو نوشتید
بلاخره بیدلیل نمیشه که خوشتون اومده
شاید هم تو زندگی تجربه کردید
میشه برامو توضیح بدید؟
کچیک بودیم پدرمون یه حدیثی به ما گفت
گفت آویزه گوشتون کنید
این حدیث از عزت علی بود که می فرماید ازارتال فرسته قصه
یعنی فرسته ها را از دست ندید باعث قصه می شه براتون
ما این یادمون بود بعد این جمله را یه جایی بنده دیدم
و نوشتم پشت ماشین که کاش جاده زندگی هم دنده اغب داشت
به خاطر این که من اول زندگی فرسته های زیادی را از دست دادم
فرصت های خوبی رو از دست دادم
و الان کمی قصه دارم میخورم
اما سعی میکنم الان جبران بکنم
و کارهای اشتباهی که دیگران کردم و خودم کردم
در سه عبرت اون موقع نگرفتم
اما الان سعی میکنم که جبران بکنم
حالا از نظر روحی جسمی معنوی اقتصادی
این رو سعی میکنم جبران کنم
و می نویسم اینا رو کمی شبها فکر می کنم و کارهای صبح تا شبمون یاد داشت می کنم
اگر اشتباهی کردم یاد داشت می کنم
اگر بدی می کنم یاد داشت می کنم که روز بعد دیگه این اشتباهات رو تکرار نکنم
این جمله بسیار قشنگی بود
جمله قشنگی از البته انجام دادنش خیلی مهمه
مثال ارزم کنم طرف از نظر جسمی خودش رو نابود می کنه
باید مثلا ورزش بکنه
یا قضاهایی که بده برایش نخوره
یا کارهایی از نظر روحی
مثلا دروغ میگه
حرفایی زش میزنه قیبت میکنه
روح خودشو تخریب میکنه
سعی کنه این کارها رو جبران کنه
که ترمیم بشه
ما سعی میکنیم اینجوری باشیم
خب اگه یه جمله دیگه بغیر از این
بخوایی پاشیش چه ماشینت بنویسی؟
چی مینویسی؟
اگه میخواستم بنویسم و حدیث رو مینوشتم
به غیر از این جمعه
یعنی حدیث رو مینوشتم
و این جمعه رو زیرش بازم یاد داشت میکردم
بسیار ممنون سپاس کذارم
از اینکه وقتتون رو در اختیار ما گذاشتید
خدا نگهدار شما
خدا نگهدار شما متشکر
تا چند اومدر حبس و آرزو روی
ای خوشی نفس که برامت فروروی
مهمان سراس خانه دنیا کندرو
یک روز این بیاید و یک روز او ربند
بر کام دل به گردش ایام دل مبند
مرکام دل به گردش ایام دل نبند
کنجرخ گجمدار نبر آرزو رو بند
آن کس که سر به جیب غناعت فرو نگرد
آن کس که سر به جیب غناعت فرو نورد
بگذار تا به چاه مزلت فرو روید
کردیم هر گناهی و از کرد غافلیم
کردیم هر گناهی و از کرد غافریم
ایوا اگر حدیث گناه رو به رو روی
ای بایگر هنین سه گناه رو به رو روی
تا چند اومدر حوص و آرزو روی
ای کاش این نفس که برامت فرو روی